Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

术语列表：
抽象数据类型程序设计（ADT: Abstract Data Type），即面向对象的程序设计
类（class）
公有接口（public interface）：与每个类相关的算法叫做该类的公有接口
继承（inheritance）：扩展抽象数据类型，对现有实现代码重用
动态绑定（dynamic binding）：对现有的共有接口重用
名字空间（namespace）：
泛型
模板（template）：
信息隐藏（information hiding）：类的公有接口和私有实现代码的分离
公有成员（public）：提供类的公有接口，类所有成员函数的一个子集。
私有成员（private）：提供类的私有实现代码，即存储信息的数据
友元（friend）：
保护级访问（protected）：该区域内的成员只提供给派生类
构造函数（constructor）：特殊的类成员函数，专门用于初始化对象。如果构造函数被
定义，那么类的每个对象在第一次被使用前会自动应用构造函数。类的提供者负责定义构
造函数，为一个类确定必要的构造函数是程序设计不可缺少的一部分。构造函数与类同名。
可以定义多个参数表不同的构造函数。构造函数不可指定返回值。
缺省构造函数（default constructor）：无需用户提供任何参数的构造函数。
拷贝构造函数（copy constructor）：
析构函数（destructor）：对象在被程序最后一次使用后自动调用的函数，通过在类名前
加波浪线（~）来标识。
内联函数（inline function）：
静态数据成员：关联类，而不是关联对象。
引用（reference）：引用没有指针语法（只能进行.操作），提供对对象的间接访问。
函数重载：函数可以同名，但是参数表必须不同，这里的不同指参数类型或者数量不同。
重载函数运行时与非重载函数相同，是在编译时确定调用的实例的。
操作符重载（operator overloading）：


---------------------------------------
References:
C++ Primer 3rd Edition
