Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

路由引入的原则：对路由引入影响最大的协议特性是度量和管理距离的差异性，以及每种
协议的有类别和无类别能力（指支不支持子网掩码）。在引入的时候必须为引入的每一条
路由重新分配度量，以便与引入方的度量能够一致。

管理距离：可以像路由源分配管理距离值以便确定首选路由源。管理距离被看作是一个可
信度测量，管理距离越小，协议的可信度越高，h3c对应的概念叫preference，ospf默认为
10，直连为0。

路由引入要避免产生环路，水平分割、毒性逆转可以使用在这种情况下。
此外还有路由过滤、路由映射技术用来解决引入产生的问题。

路由汇总，可以减小路由表的大小和路由通告内容，从而节约网络资源。
按需路由：On-Demand Routing（ODR）。当末梢路由器仍然使用指向中心路由器的缺省路
由时，中心路由器使用ODR可以自动发现末梢网络。ODR仅传送地址前缀，而不是整个地
址，因此路由器必须支持变长子网掩码。由于在末梢路由器和中心路由器之间的链路上传
输的路由信息非常少，所以节省了带宽。
ODR不是真正意义上的路由选择协议，它可以发现有关末梢网络的信息，但是ODR不能向末
梢路由器提供任何路由选择信息。
ODR路由的传输机制是思科发现协议（CDP），它是一种专有的数据链路协议，可以收集有
关邻居网络设备的信息。

路由回馈：被通告路由沿错误方向通过路由引入穿过引入路由器的现象，就是自身发布的
路由又被引入到自己的域内。

路由过滤：可以对路由通告施加控制，可以通过过滤控制那些路由会被引入。可以确保沿
着唯一的方向通过路由。这是利用路由策略来实现的，路由选择策略是控制网络中数据包
如何转发以及改变数据包缺省转发属性的一组规则。
外部的路由可以进入路由表，路由表中的路由也可以被通告出去，路由过滤器通过管制
这些出入路由表的路由来工作。
路由过滤器基于DV算法的路由选择协议和基于LS的路由选择协议的作用不同。对DV类的路
有选择协议路由过滤器不仅影响配置路由器，也影响邻居路由器，而对链路状态的通告或
链路状态数据库没有影响所以不会对邻居路由器的路由条目有影响。因此路由过滤器常用
与LS类路由选择协议。

---------------------------------------
References:
第十一章 路由引入
第十二章 缺省路由和按需路由选择
第十三章 路由过滤
第十四章 路由映射


