Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

文件系统

为什么要有文件的概念？
因为主存：容量有限制，不能长期保存，信息共享困难

文件命名，文件结构，文件类型，文件访问，文件属性，文件操作
文件名长度，文件扩展名，文件名的组成字符和大小写区分
常用的三种文件结构：（1）无结构字节流；（2）固定长度记录；（3）关键字索引
的不固定长度记录树
操作系统不关心文件的结构，对于操作系统来说，文件就是字节流。
文件类型：常规文件、目录文件，设备文件等
文件访问：顺序访问（如串口）和随机访问（如磁盘）
文件属性：权限，时间，长度等
文件操作：创建，删除，打开，关闭，读写等

目录和文件夹，目录项，目录结构，路径名，目录操作
许多系统中，目录也是文件，目录包含目录项。
目录项的两种形式：（1）包含名字和数据结构信息（2）包含名字和指向数据结构的指针
目录结构：（1）单一目录；（2）二级目录；（3）树状层次目录系统
路径名：绝对路径和相对路径，特殊目录项.和..；
目录操作：创建、删除、打开，关闭，读取，重命名，增加目录项，删除目录项

磁盘和文件系统基础
磁盘扇区0称为主引导记录（Master Boot Record MBR）。
MBR的末尾有一个分区表，里面记录了每一个分区的起始地址和结束地址。
在这些分区中有一个是活动分区，即启动时要引导的分区。启动时MBR程序确定活动分
区，读入其第一个磁盘扇区（引导扇区），然后执行它。
每个分区都以一个引导扇区开头，即使该分区没有可引导的系统，最好也预留引导扇区。
在PC机上，主要分区个数最多不操作4个，因为主引导记录和第一个512字节的扇区末尾之
间仅能容纳4个数组元素来存放分区描述符。有些操作系统可以将分区表中的某一项（某
个主分区）作为一个扩展分区，指向一个逻辑分区链表，这样可以实现任意多个分区。不
过，BIOS只能从主分区来启动一个操作系统，即最初的启动必须是从主分区开始。由它来
装入代码，管理各个逻辑分区。
不是所有磁盘都需要分区，BIOS读入磁盘的第一个扇区，然后查找一个魔数，标志它是有
效的可执行代码，主引导记录和引导扇区使用相同的魔数。
无论哪种操作系统或硬件平台，上述关于磁盘MBR和引导扇区的描述都适用。
与引导扇区的启动不同，不同文件系统的磁盘分区布局（引导扇区后的扇区分配）各不同。
一个UNIX文件系统的可能结构：
    +------+------+------------+--------+------+----------+
    |引导块|超级块|空闲空间管理|索引节点|根目录|文件和目录|
    +------+------+------------+--------+------+----------+

