Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

通过fork()实现的并发服务器，要捕获SIGCHLD，防止产生僵尸进程。
在信号处理函数中要使用waitpid而不是wait来处理死亡的子进程，这样做是因为信号并
不排队，如果在并发产生了同一个信号多次，那么只调用一次信号处理程序，这样如果使
用wait的话只能清除一个死亡的子进程，而其它的子进程则无法处理。
在网络上发送数据，如果数据是有格式的，那么就一定要注意字节序的问题。

系统调用被信号中断怎么办，如何重启系统调用？
有时候阻塞的系统调用会由于接收到信号而中断，被中断的系统调用一般不会自动重启，
而需要调用者显式重启，这里有几种方法：一是指定信号处理程序的标志为SA_RESTART，
但是这个并不能保证，因为有些内核不支持这个标志；另一种方法是在被阻塞的系统调用
返回值检查中判断错误号是否为EINTR，如果是EINTR，那么选择重新调用该过程。


---------------------------------------
References:
UNP Chapter 5 TCP客户-服务器例子

