Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

使用UDP实现的典型应用程序：DNS，NFS，SNMP

api
#include <sys/socket.h>
ssize_t recvfrom(int sockfd, void *buff, size_t nbytes, int flags,
		 struct sockaddr *from, socklen_t *addrlen);
ssize_t sendto(int sockfd, const void *buff, size_t nbytes, int flags,
	       const void sockaddr *to, socklen_t addrlen);
函数recvfrom用数据发送者的协议地址装填由from所指的套接口地址结构，存储在此套接
口地址结构中的字节数也以addrlen所指的整数返回给调用者。
这两个函数也可用于TCP，但没这个必要。

从UDP输出操作返回成功仅仅表示在接口输出队列上为IP数据报留出空间，ICMP错误直到
很晚才返回，所以称之为异步错误。一个基本规则是除非套接口已连接，否则异步错误是
不给UDP套接口返回的。如此决策的原因是一个UDP套接口同时接收多个不同主机的报文时，
单凭recvfrom返回的错误号无法判断是具体哪个主机不可达，所以只有在连接时才会返回
异步错误。
客户在发送UDP数据报时必须指定或选择四个值：
    由UDP选择的客户临时端口
    由IP选择的客户IP地址
    指定服务器的IP地址
    指定服务器的端口号
客户可以调用bind绑定地址，但一般客户的地址和端口号都是由内核来自动选择的，如果
这两个值都由内核选择，则客户的临时端口是在第一次调用sendto时一次性选定的，不能
改变，而客户如果不绑定特定的IP地址，则客户的IP地址是可以随客户发送的每个UDP数据
报修改的。
如果客户捆绑了一个IP地址到其套接口上，但内核决定外出数据报必须从另一个数据链路
发出时，IP数据报将包含一个不同于外出链路IP地址的源IP地址。
服务器则必须制定服务器IP地址和端口，可获得客户IP地址和端口。
对于TCP套接口，总是能便捷的访问已连接套接口的所有这四条信息，而对于UDP套接口，
目的IP地址只能为IPv4设置IP_RECVDSTADDR套接口选项或为IPv6设置IPv6_PKTINFO套接口
选项，然后调用recvmsg而不是recvfrom来得到。

为UDP套接口调用connect，与TCP连接不同，没有三路握手过程，内核只是记录对方的IP
地址和端口号，它们包含在传递给connect的套接口地址结构中，并立即返回给调用过程。

已连接UDP套接口和未连接UDP套接口相比有三点变化：
    不可以给输出操作指定目的IP地址和端口号，即sendto使用时目的地址必须为NULL
    只能接收特定地址的UDP报文，即只接收从connect指定地址来的数据报。
    异步错误由已连接UDP套接口返回给进程，未连接UDP套接口不接收任何异步错误。
在已连接UDP套接口上调用指定目的地址的sendto会返回EISCONN错误，而在未连接UDP套
接口上调用未指定目的地址的sendto会返回ENOTCONN错误。
一般来说都是UDP客户调用connect，但也有UDP服务器和单个客户长时间通信的应用程序
比如TFTP，这种情况下，客户和服务器都可调用connect。

对于已连接UDP套接口，进城可给该套接口再次调用connect以达到下面目的：
    指定新的IP地址和端口号
    断开套接口

在未连接UDP套接口上给两个数据报调用函数sendto时有如下六步：
    连接套接口
    输出第一个数据报
    断开套接口连接
    连接套接口
    输出第二个数据报
    断开套接口连接
而已连接UDP套接口上给两个数据报调用sendto时为三步：
    连接套接口
    输出第一个数据报
    输出第二个数据报
在已连接的情况下，内核只拷贝一次含有目的地址和端口号的套接口地址结构，效率提高。

已连接的UDP套接口还可用来确定用于特定目标的外出接口，这是由于函数connect被应用
到UDP套接口时的副作用：内核选择本地IP地址。这个本地IP地址是通过给目的IP地址搜索
路由表，然后使用结果接口的主IP地址而选定的。

UDP套接口可以捆绑与TCP套接口相同的端口，无需设置SO_REUSEADDR，因为TCP端口独立
于UDP端口。

---------------------------------------
References:
UNP Volume 1 Chapter 8 基本UDP套接口编程
