Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

简单网络管理协议是一个基于UDP的网络协议。它大多用在网络管理系统中用来监控连接
到网络的设备以便保证符合管理的规定。SNMP是由IETF定义的因特网协议组件中的一部分。
它包括一系列的网络管理的标准，包括一个应用层协议，一个数据库模式和一格数据对象
集合。

SNMP以变量的形式将管理信息暴露给被管理的系统，该信息描述系统的配置。这些变量可
以被管理程序查询（有时可以被设置）。

*** 概览和几本概念
在典型的SNMP应用环境中，一个或多个计算机上运行有监控或者管理网络上的一组主机或
者设备的任务。每个被管理的系统（也叫Slave）总是执行一个叫做agent的软件部件通过
SNMP协议向管理系统（也叫Master）报告信息。

本质上，SNMP客户在被管理机器上变量的形式暴露管理信息（诸如空闲内存、系统名
字、正在运行的进程、缺省路由等）。但是协议允许主动的管理任务，比如修改或者应用
一个新的配置。管理系统可以通过GET,GETNEXT和GETBULK等协议方法接收信息或者客户进
程会不经请求直接通过使用TRAP或者INFORM协议方法发送数据。管理系统也可以通过SET
协议操作来发送配置更新或者控制请求来主动管理一个系统。配制和控制操作仅在网络基
础架构需要变更时才使用。常规都是执行监控操作。

通过SNMP可以访问的变量信息按等级结构组织。这些等级以及其他标记信息（比如变量
的类型和描述）都是由MIBs（Management Information Bases）来描述的。

SNMP协议在IP协议族的应用层或者OSI模型的第七层操作。典型情况下SNMP客户使用UDP
的161号端口，管理主机使用162号端口。管理者可以从任何可用的源端口向客户机的161
号目标端口发送请求。客户进程将向原端口返回数据。管理者通常在162号端口上接收通
知（TRAPs和INFORMs）。客户可以从任何端口上产生通知信息。

* 基本组件
一个SNMP管理的网络包含3个关键部分：
被管理设备
客户进程：运行于被管理设备上的软件
网络管理系统（NMS）：运行于管理机上的软件

被管理的设备指的是实现了允许单工或者双工访问节点特定信息的SNMP接口的网络节点。
被管理设备通过NMSs交换节点特定信息。有时候它也叫网络元，被管理设备可以是多种类
型的设备，包括但是不限于路由器、访问主机、交换机、网桥、集线器、IP电话、IP视频
摄像头、电脑主机以及打印机。

客户程序就是驻留在被管理设备上的一个网络管理软件模块。客户程序能够知晓本地的管
理信息并能够翻译或翻译成SNMP特定格式。

网络管理系统执行监控和控制被管理设备的应用程序。网络管理系统为网络管理提供批量
处理和存储资源。在任意被管理的网络上可能存在一个或多个管理信息系统。

* 因特网管理模型

* 管理信息库

* ASN.1 (Abstract Syntax Notation One (ASN.1))

---------------------------------------
References:
http://en.wikipedia.org/wiki/snmp
