整理项目并复述，整理一般问题并复述
整理常见技术问题并回答理解，看代码改代码写代码

要求的技术

arm处理器架构
MTD
USB
ISO7816

数据结构部分
递归

打听转正定级和杭州户籍政策


基础C基本上过完了，数据结构拣几个重要的来一两遍，一到两天熟练一下即可，ARM处理器和电子电路基本上一天搞定，然后把项目内容从文档到代码好好过一遍，Linux重要的几个内容从小红书结合代码过一遍。每天别忘了写代码，别忘了UNP。


掌握C语言，熟悉计算机体系结构，操作系统和TCPIP网络模型。
熟悉ARM处理器结构，熟悉ARM Linux嵌入式开发流程和相关知识。
了解Linux内核开发流程并有相关开发经验。

2003.9-2007.7 复旦大学通信科学与工程系 本科

2009.2至今 嵌入式Linux平台项目
开发一个基于ARM Linux的嵌入式中间件开发平台。
主要参与了硬件相关代码的移植，引导加载器U-BOOT的移植和重构，内核中基础硬件代码的移植，网络抽象层的涉及和开发。涉及内核MTD子系统，网络套接口层等

2008.3-2009.1 接触式智能卡读卡器项目
采用某型8051单片机开发一个符合ISO 7816-3标准和USB CCID规范的智能卡读卡器，最终产品达到了市场上主流产品的性能。
负责了硬件原理图的设计和开发板的调试工作。
参与了系统固件的设计并负责实现了ISO 7816-3规定传输协议。


写字
跳舞
做菜

英语
日语

内核
网络应用
面向对象语言
软件工程
软件设计
单片机
