Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

本书描述的4种IPC：
    1. 消息传递（管道、FIFO、消息队列）
    2. 同步（互斥锁、条件变量、读写锁、文件与记录锁、信号灯）
    3. 共享内存区（匿名共享内存区、命名共享内存区）
    4. 远程过程调用RPC
本书不涉及通过计算机网络通信的程序的编写，那是socket的内容。

进程间信息共享的多种方式：
    1. 通过文件系统共享，需要穿越内核
    2. 在内核空间共享，譬如管道，SystemV消息队列和信号灯
    3. 用户态的共享内存共享

IPC的持续性：
    1. 随进程持续，譬如管道和FIFO
    2. 随内核持续，譬如SystemV消息队列、信号灯和共享内存区。
    3. 随文件系统持续，譬如使用映射文件建立的Posix消息队列、信号灯和共享内存区

IPC的名字空间
    1. 两个或多个无亲缘关系的进程间使用某种IPC对象交换信息时需要该IPC对象有某种
    形式的标识符，即名字。
    2. 管道无名字，以及其它一些也没有名字。

fork, exec, _exit对IPC的影响
    

---------------------------------------
References:
简介
