Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

本文档仅是客户端的使用，怎么建服务器不在这里说明
本文档仅描述基本命令和概念。

简介
Subversion建立在一个叫做APR - the Apache Portable Runtime库的可移植层上。该库
提供了Subversion在不同操作系统上运行所需要的全部接口。

1.  安装
    安装debian软件仓库的subversion软件包
    Windows下可以从http://subversion.trgris.org下载所需的编译好的安装包安装

2.  创建新仓库
    $svnadmin create [pathname]		;后面的pathname是仓库存放位置
    这创建了一个新的SVN仓库，在一个仓库里你可以只存放一个工程，也可以通过多个
    目录存放多个工程。不过Subversion并不会区分，它只负责管理目录和文件。

3.  导入工程
    建立3个顶级目录branches, tags, trunk；其中trunk目录包含了所有数据，branches
    和tags应该是空目录。这样的3个目录不是Subversion必须的，但是是种约定俗成的管
    理方法。
    做好这些就可以导入工程了
    $svn import ./myproject file://[pathname] -m "initial import"
    注意这儿的路径有一定的格式，这里file:///表示本地目录
    与CVS不同，进入pathname目录，你并不会找到对应的目录和文件。

4.  获取工程
    $svn checkout file://[pathname]/project-name/trunk working-name
    从pathname指定的仓库中导出project-name指定的工程到工作目录working-name

5.  更新
    svn update

6.  更改
    有两类更改对象，一种是文件内容，一种是版本树结构。可以对它们进行删除、添加
    拷贝和移动。
    svn add [name]
        这里name可以是文件、可以是目录，如果是目录，则目录下所有的文件和子目录
	都会被添加，如果仅仅希望添加该目录，需要使用选项 --depth empty
    svn delete [name]
        name可以是文件、符号链接或者目录，前两者的话会直接从工作目录删除，目录
	的话在提交前不会从工作目录删除。删除目录会把目录下的所有内容一块儿删除
    svn copy [src] [target]
        为src做一份拷贝target并准备将target添加到仓库。此命令不会拷贝中间目录，
	除非指定 --parents选项
    svn move [src] [target]
        更名或者转移位置，如果不指定--parents选项，不会创建中间目录。
    svn mkdir [name]
        增加目录

7.  检查更改
    以下命令的执行不依赖于网络，即不是通过仓库进行对比得出更改情况的。
    svn status
        列出更改简明情况，这个与CVS不同，CVS通过cvs update来获取更改情况
    svn diff
        列出详细的更改内容
    svn revert
        此命令会丢弃更改
    这几个命令都可以通过参数指定具体目录或者文件。

8.  提交更改到仓库
    $svn commit -m "log content"
    $svn commit -F log-filename

9.  关于冲突
    update时产生冲突会弹出几个选项：
    Select: (p) postpone, (df) diff-full, (e) edit,
            (h) help or more options
    输入 h ，会显示所有可选项：
        (p) postpone		标记冲突，待会解决
	(df) diff-full		显示冲突文件的所有更改
	(e) edit		编辑已合并的冲突文件
	(r) resolved		接受合并的文件
	(mf) mine-full		忽略别人的更改，采用自己的版本
	(tf) theirs-full	忽略自己的更改，采用别人的版本
	(l) launch		利用外部工具来解决冲突
	(h) help		打印此列表

10. 更新标识字符
    U  本地无改动，仓库有更新
    G  本地有改动，仓库有更新，但无冲突，可以合并
    C  本地有改动，仓库有更新，有冲突
    A  添加
    D  删除

