Author: Joseph Lee
E-Mail: fdlixiaojun@gmail.com

1. 内置的sys模块，可以查看python的库搜索路径等
	import sys
	sys.path
2. 一切皆对象，无论字符串，函数，模块，列表。
   动态类型定义，强类型语言
3. 用缩进和冒号来分隔代码块，用硬回车来分隔语句，而C/C++和Java使用花括号来分隔
   代码块，使用分号来分隔语句。
4. 每个函数都有__doc__属性，对应函数一开始的三引号文档，这种函数文档必须位于函
   数的开始处。
   所有模块都有某些通用属性，比如__name__值取决于你如何应用模块，如果import，那
   么它的值为模块的文件名，不带路径和扩展名，如果直接运行模块，那么其值为特殊的
   缺省值__man__。
5. if等逻辑表达式无须括号，以冒号结束
6. 内置数据类型：dictionary，即perl中的hash，不过与perl中hash变量以%字符开头
   不同，dictionary变量可以取任意名字。java中对应的是HashTable类的实例。
   dictionary的键是大小写敏感的，是无序的，可以是字符串、整数，tuple等特定类型
   dictionary的值可以是任意类型
   创建dictionary表使用花括号将逗号分割的键值对括起来即可。
   键值对定义方式为 "key":"val"，访问方式为dvar["key"]，不可以使用dvar["val"]。
   添加新键值对或修改值，通过dvar["newkey"]="newval"即可
   删除键值对使用：del dvar["key"]
   清空所有键值对可以使用dictionary的clear方法，dvar.clear()
   keys，values，items方法。
7. 内置数据类型：list，同Perl中的list，但对变量命名没有规定，Perl需要以@开头
   创建列表通过使用方括号将逗号分割的元素括起来即可
   访问可通过下标访问，同C语言，下标从0开始计算，-1表示最后一个元素
   同dictionary不同，列表是有序的
   列表有分片的概念，即slice，即数组的连续子集，用冒号分割下标即可，如lvar[1:3]
   分片简写，可省略冒号左右的数字，分别表示从头尾开始分片，全省表示整个列表，但
   与直接用名字引用不同，它表示一个新的副本。
   列表新增元素需要调用特定方法：append（追加）, insert（指定索引前插入），
   extend（连接本列表和参数中指定的列表）
   查找：使用index方法，可以返回指定key的索引。如果查找失败，会引发一个异常而不
   是返回一个无效索引值。
   测试一个值是否在list内可以使用in方法，2.6.5似乎已经不支持该函数
   删除元素使用remove方法删除指定值元素，使用pop方法删除最后一个元素并返回它
   连接列表用运算符：+，+=
   重复运算符：*，可以指定重复次数
8. 内置数据类型：tuple，它是不可变的list，一旦创建变无法更改。
   创建tuple通过使用圆括号将逗号分割的元素括起来
   tupel和list可以相互转换，对应的方法分别为list和tuple，2.6.5似乎已不支持
   相比list的优点，操作速度快，无需写保护因而更安全，可作为dict的key，做dict的
   key时，tuple必须不可变，即其元素的内容也应该是固定的，比如不可以为list
9. 布尔值：真为True，假为Flase，首字母大写，其余遵循如下规则：
	0位false，其它为true
	空串（""）为false，其它true
	空list（[]）为false，其它为true
	空tuple（()）为false，其它为true
	空dictionary（{}）为false，其它为true
10. python不允许引用一个未被赋值的变量，可以联想其属于强类型语言的特性。
11. 一次赋多值，使用range函数指定一个值列表，然后将该值列表赋值给小括号中逗号分
   割的多个变量。
12. list映射，类似foreach。映射产生的list是全新的list，可以安全的赋值给源。
13. 查看函数帮助，可以使用print obj.func.__doc__

P38




---------------------------------------
References:
Dive into python

